A León Werth
Pido perdón a los niños por haber dedicado este libro a
una persona mayor. Tengo una muy seria disculpa: esta
persona mayor es el mejor amigo que tengo en el mundo.
Tengo otra disculpa: Esta persona mayor es capaz de
comprender todo, hasta los libros para niños. Y tengo aún
una tercera disculpa: Esta persona mayor vive en Francia
donde siente hambre, frío y tiene gran necesidad de ser
consolada. Más si todas estas disculpas no fueran
suficientes, quiero entonces dedicar este libro al niño que
fue, en otro tiempo, esta persona mayor. Todas las
personas mayores han comenzado por ser niños (aunque
pocas lo recuerden).
 Corrijo, entonces, mi dedicatoria:
A León Werth
cuando era niño

I
Cuando yo tenía seis años vi en el libro sobre la selva
virgen: Historias vividas, una grandiosa estampa.
Representaba una serpiente boa comiéndose a una fiera.
He aquí la copia del dibujo.
En el libro se afirmaba: “La serpiente boa se traga su presa
entera, sin masticarla. Luego, como no puede moverse,
duerme durante los seis meses que dura su digestión”.
Reflexioné mucho en ese momento sobre las aventuras de
la jungla y logré trazar con lápices de colores mi primer
dibujo.
II
Viví así, solo, sin alguien con quien poder hablar
verdaderamente, hasta hace seis años cuando tuve una
avería en el Sahara. Algo se había estropeado en el motor
de mi avión. Como viajaba sin mecánico ni pasajero
alguno, me dispuse a realizar yo sólo, una reparación
difícil. Era para mí una cuestión de vida o muerte pues
apenas tenía agua pura como para ocho días
La primera noche me dormí sobre la arena, a unas mil
millas de distancia del lugar habitado más próximo.
Estaba más aislado que un náufrago en medio del océano.
Imagínense, pues, mi sorpresa cuando al amanecer me
despertó una vocecita que decía:
–¡Por favor... píntame un cordero!
–¿Eh?
–¡Píntame un cordero!
Me puse en pie de un brinco y frotándome los ojos miré a
mí alrededor. Descubrí a un extraordinario muchachito
que me observaba gravemente. Ahí tienen el mejor retrato
que más tarde logré hacer de él, aunque reconozco que mi
dibujo no es tan encantador como el original. La culpa no
es mía, las personas mayores me desanimaron de mi
carrera de pintor a la edad de seis años, cuando sólo había
aprendido a dibujar boas cerradas y boas abiertas.
